---
title: "2019년 회고"
date: 2019-12-31T14:58:04+09:00
draft: false
categories: ["회고"]
tags: ["회고"]
---

## 운동🏃
 태권도. 8월까지 방학에는 태권도장에 다니면서 처음보다 확실히 좋아졌다. 하지만 학기 중에 운동을 위해 집에 자주 오는 것도 부담되서 2학기에 소모임을 만들어 주 3회 운동하려고 했으나...모임을 지속적으로 유지하는 것도 쉽지 않았고 내가 유단자가 아니어서 역량도 없는 상태였다. 회비를 걷지 않고 자율적인 참여여서 참여율은 많이 떨어졌지만 금전 문제가 없는 것이 차라리 다행이었다. 이렇게 부족한 소모임 운영이었지만 참여해준 모든 모임원들에게 정말 고마울 뿐이다. 특히 그냥 모임원이었는데 운영자보다 더 많은 부분 맡아야했던 다른과 후배님,,,나와 같은 초급자들 기본자세, 품새를 가르쳐줬다. 같이 운동하는게 즐거워서 하는 사람을 만나서 좋았던 기회였다. 막판엔 거의 못했지만 지속적으로 한 운동은 수영 이후로 처음이다. 체력에 대해서 많이 필요하다고 생각했던 한 해였고 체력을 기르기 위해 나름의 노력을 했는데도 어려웠다. 아쉬움이 더 많이 남는다. 이번에 6개월 꾸준히 했던 거라면 내년에는 12개월을 꾸준히 운동하고 그렇게 된다면 태극5~8장도 잘하게 된 상태를 만들고 싶다.  

 ## 학교
 1학기는 휴학하는 동안 무엇을 공부하고 싶은지 정하고 공부가 필요하다는 생각이 있어서 힘들지 않았다. 통학하다 기숙사에 들어갔더니 2시간에서 10분으로 줄어든 통학시간을 만끽할 수 있었다. 반면 2학기는 태권도 소모임 진행도 일주일에 2번 이상이고 튜터링으로 3학점 수업을 8개 듣는 느낌이었다. 계획도 부실했고 시간을 관리하는 모습이 아니라 시간이 미친듯이 달려 내가 이리저리 휘둘리는 기분이었다. 특히 화,목 하루 4연강에 기말고사만 시험보는 과목이 4개였는데 다시는 그런 선택을 하고 싶지 않다...

### 심리학

 심리학을 공부하기로 한 것은 인간의 사고과정이 어떻게 작동하는지 알 수 있다면 인공지능을 공부하는데 도움이 될거 같아서 선택하였다. 그리고 내 기분이 형성되는 과정이 어떤 생물학적 성분과 연관되는지 배우는 것도 재밌어 보였다. 아직 5과목 들어본 상태지만, 적성에 잘 맞는 것 같다. 심리학과는 학점따기 많이 힘들다고 들어서 두려웠지만 도전한 것이 답이었다. 3학년때 심리학 전공을 듣기 시작해서 복수전공은 시간적으로 어려워 부전공으로 공부하지만 늦게라도 내가 정말 공부하고 싶었던 것을 찾아서 행운이다. 물론 공부하다가 힘든 점은 있었다. 전공 공부보다 적성에 맞는다고 해서 그 학문이 쉽다는건 절대 아니었다. 다른 타입의 어려움을 많이 느꼈던 2학기였다.

 ## 활동
 - 머신러닝 스터디: 휴학하는 동안 빅데이터, 블록체인, VR... 새롭게 나오는 개념들을 얕게만 배웠는데 머신러닝은 배워보지 않은 부분이었다. 구글에서 제공하는 스터디잼을 신청해서 코세라, 콜랩을 이용할 수 있었는데 몰아서 듣느라 잘 활용하지 못했다. 통계 그래프 설명이 있었는데 상관계수(correlation coefficient), 회귀분석(regression)라는 용어도 잘 몰랐다. 심리통계연구법 강의를 듣고 나서야 알 수 있었다. 내년에도 구글 스터디잼이 열렸으면 좋겠다. 아는 만큼 들리는 거였나 보다.  
  
- 와이즈센터 교육봉사: 1학기, 여름방학에 영등포 여고로 가서 코딩실습 수업을 돕는 활동이었다. 고3이 이렇게 밝을 수 있다는 것을 처음 봤다. 대학교 1학년때 들었던 실기 수업보다 더 유익한 수업이었다. 나도 코딩을 이렇게 처음 접했더라면...이라는 헛된 생각을 했었다.
  
- 튜터링: 기존 학과 튜터링이었으면 나는 학점미달로 신청도 못했을거다. 하지만 파이썬으로 튜터도 공부하면서 따라갈 수 있다고 되어있어 도전했다. 운이 좋게(?) 인원 미달이었고 2명의 튜터가 한 반씩 맡아 과제시간을 진행했다. 개념을 가르치는 것보다는 매주 과제가 나오면 후배들의 질문에 필요한 파이썬 개념이나 함수들을 알려주거나 에러메세지를 읽고 답해주는 일이었다. 수업을 준비하면서 더 많이 배웠다. 초반에는 내가 문제 풀면서 어려운 점이 없어서 널널하게 갔다가 질문이 많아 당황한 적이 있었다. '소수 구하기', '반복문 예제'들을 반복해서 풀었던 경험이 있어 자동을 풀었던 거지만 그 문제를 처음 봤을 때는 낯설고 어려웠던 것을 잊었던 것이다. 이후에는 교수님이 보내주신 수업 피피티와 문제들을 푸는 것은 짧았지만 질문을 예상하고 어디에 중점을 둬서 설명할지, 더 쉽게 알려주고 싶어서 연습했다. 매주 튜터링이 끝나고 더 잘 설명하지 못한게 아쉽고 다음주에는 더 준비해야겠다는 생각이 들었다. 열심히 하는 후배들을 보면서 뿌듯하면서도 이 친구들의 시작이 내 시작보다 좋다는 부러움, '1학년때 질문하는 것을 왜 그리 어려워했을까' 후회했다. 당시에는 남들은 다 빨리 푸는데 나는 아직도 앞에 문제도 못 풀고 질문하는게 무의식적으로 부끄러워 알아서 해결하려고 했고 제대로 질문하는 것도 몰랐고 대답을 들어도 이해를 못했다. 막상 선배로서 질문을 받아주는 역할이 되니 질문을 많이 하는 후배가 귀찮은게 아니라 나도 질문을 받으면서 더 많이 알아갈 수 있는 기회였다. 문제에 직면했을때 자신이 어떤 시도를 해봤고 결과가 나온 것에서 나아가기 위해서 무엇이 필요한지 묻는 질문에는 칭찬을 하고 싶었다. 튜터링을 하면서 여러사람이 쓴 코드를 볼 수 있었고 에러메시지를 읽고 문제 부분을 먼저 파악하고 빠르게 각 변수, 함수가 무엇인지 보고 에러를 찾는 과정은 일종의 순발력을 키울 수 있는 시간이었다. 끝으로 파이썬을 표현하자면 '이게 되네..?!'였다.  
  
- 모각코: 10월부터 12월까지 매주 토요일 9시에 강남에 모여 각자 코딩하는 시간이었다. 기숙사 급식 챗봇을 카카오톡으로 만드는 것이 목표였다. 하지만 카카오플러스가 유료화 된 시점이었고 다른 메신저에 크롤링한 결과를 보내는 것이 생각만큼 간단하지 않았다. 초반 작업만 빨랐고 그 다음부턴... 그래도 개발직군에서 일하는 분들을 가까이 만날 수 있는 기회였고 다들 좋은 분들이었다. 목표가 있고 그것을 위해 구체적인 노력을 쏟는 사람들이 모인 자리에서 많은 에너지와 정보를 얻을 수 있었다. 나 혼자였으면 몰랐을 기술 서적, 세미나, 좋아보이는 개발자 문화에 대해 알 수 있었다. 수업이나 과제때문에 하는 개발이 아니라 내가 필요해서, 해보고 싶어서 하는 코딩이 재밌다는 것을 처음 느꼈다. (지속기간 3주였지만..)

## 세미나
- 우먼테크메이커스
- 슬기로운 인턴 생활
- 플러터
- 위민후코드 연말 파티

## 느낀 점
 시간이 정말 빠르다. 올해의 가장 중점은 휴학 생활이 끝나고 학교로 돌아가 학교 공부에 집중하는 거였다. 학교를 다니면서 수업을 듣고 과제를 하고, 시험만 보는데도 정신 없었고 어느새 1년이 마무리 되었다. 학점관리는 원하는 만큼 나왔는데 다시 생각해보니 강의에서 수업이상으로 추구하는 의미가 있는데 당시 나는 성적에 얽매여서 그 의미를 제대로 보지 못했던 것 같다. 그만큼 좋은 강의를 들었던 학기였다. 올해 가장 큰 수확은 기숙사에 들어간 것과 아이패드이다. 기숙사는 그동안 통학했던 내 고통이 보상받는 기분이다. 아이패드는 노트북만큼 좋다. ios는 처음 사용하는데 더 편한 기능들도 있고 새로운 앱 보는 것도 재밌다. 

 ## 내년엔
 - 운동: 태권도 꾸준히
- 졸업 프로젝트 잘 끝내기
- 인턴
- 책 50권