---
title: "Attention 주의"
date: 2019-09-10T22:09:48+09:00
draft: false
tags: ["심리학", "인지심리"]
categories: ["Cognitive psychology"]
description: 
---
> (감각, 저장된 기억, 다른 인지적 과정을 통해) 이용가능한 엄청난 양의 정보로부터 제한된 양의 정보를 집중적으로 처리 할 수 있게 해주는 수단  

장점 : 한정된 정신적 자원을 효율적으로 사용하게 해준다  
주의 과정의 일부는 의식적 자각 없이도 진행

## Consciousness 의식

외부 세계와 자기 자신의 지각, 이미지, 사고, 기억, 감정에 대해 가지는 자각

주의 ≠ 의식 

주의 과정 중 통제처리, 초점 주의 등의 유형과 관련

### conscious attention 의식적 주의

상황에 대한 지각. 과거와 현재의 연결 → 미래 행동의 예측과 통제

- 연구 논제1: 자신의 사고 과정을 의식 속으로 가져오는 능력  
    의식의 정신 과정에 대한 접근 - 쉽지 않다  
    예)내 이름은? 어떻게 그 질문에 답할 수 있었는가? (...그냥..?)
    
- 연구 논제2: 사고를 의식으로부터 멀어지게 할 수 있는가?  
    의식의 내용을 통제할 수 있나 - 쉽지 않다  
    `사고 억압` : *(예)절대로 백곰에 대해 생각하지 않기*
    
- 연구 논제3: 의식적 자각이 없어도 정보 처리 가능한가?
    - Blindsight 맹시  
        시각 피질 손상으로 의식적으로는 볼 수 없는 상태  
        어떤 대상의 특징을 우연 수준 이상으로 정확하게 묘사하는 시각 장애 유형  
        눈(망막)-x→ 시상 but `눈(망막) → 중뇌 → 선조외피질`  
        

## Preconscious processing 전의식적 처리

의식적 자각 없이 일어나는 정보처리  
인지과정에 이용 가능하지만 *의식적 자각 범위 밖에 있는* 정보  
당장 사용하지 않지만 필요할 때 불러올 수 있는 정보 포함  
### Priming 점화
<aside>
💡 점화자극 ——— 표적자극 → 표적자극의 처리 점화

</aside>

점화자극 : 의식적 or 전의식적. 표적자극과 동일하거나 유사한 처리를 요구하는 자극  
- 정적 점화효과가 있는 경우 반응시간의 단축 관찰됨
- `Marcel`  
    실험 : 점화자극[ 눈 ] → 표적 자극 [ 입 ] or [ 비 ] 제시 → 날씨인가 신체 일부인가?  
    - 순간적 점화자극(의식수준 X) → 두 의미 모두 *정적 점화 효과*  
    - 점화자극 (의식수준 O) → *정적점화효과, 부적점화효과*  
    → 전의식적 / 의식적 처리 과정에서의 차이를 보여줌. 점화는 자극 처리를 촉진시킬 수도, 방해할 수도
    
- `Bowers et al`  
    두 쌍의 세 단어 실험 : 단어묶음1 단어묶음2 단어제시3 → 어떤 묶음이 서로 관련되고 응집적이며 세번째로 제시된 단어와 관련있는가? 단어제시3에서 어느 단어가 응집적이라고 생각되는 단어 묶음과 관련되는가?  
    - 결과 : 많은 참가자들이 어느 쪽 단어 묶음이 응집적인 목록인지도 모르고 관련된 세번째 단어 못 찾음. 우연 수준 이상으로 묶음1을 택하긴 함.  
        → 어떤 단어가 묶음1과 관련되는지 의식적으로 떠올리지 못해도 단어묶음1에 있는 단어들은 *일관성이 있는* 것으로 전의식적 처리가 되었다는 증거.
        

### 전의식 -/→ 의식
전의식적 정보를 의식적 수준으로 끌어올리는 것이 쉽지 않을 때도 있다  

`Tip-of-the-tongue phenomenon` 설단현상  
기억에 저장된 정보가 있다는 것을 알지만 인출해서 말할 수 없는 현상

- `Brown & McNeill`  
    실험 : 사전적 정의 들려주고 → 그 의미에 해당되는 단어 보고하도록 → 설단현상 보인 사람들 선택→ 질문 추가
    - 결과 : 대부분 정확하게 반응, 몇 몇은 질문 받는 도중 떠올리는데 성공  
        → 특정 전의식적 정보가 의식적 영역에 들어오지 못하더라도 여전히 주의과정에 이용 가능함을 암시
        

**전의식적 처리 결론** : 의식적 자각이 없어도 다양한 감각자극들을 감지하고 지각하며 반응할 수 있는 경우가 있다. 어떤 종류의 처리에 의식적 자각이 불필요 or 필요? ↓

|비교|Controlled processing|Automatic processing|
|:-:|:-:|:-:|
|의도적 노력|필요|불필요|
|의식적 자각|완전한 자각 요구|대부분 의식적 자각 없이 수행|
|주의 자원|많이 사용|거의 X|
|처리 유형|계열적, 순차적|병렬처리|
|처리 속도|상대적으로 늦다|빠름|
|과제|친숙하고 숙달. 단순하거나 엄청 연습한 것|낯설고 훈련되지 않은 과제, 변화가 많은 과제|
|처리수준|상대적으로 깊다|얕다|
---
## Automatization 자동화
(=proceduralization 절차화)  
- `Anderson` Integrated components theory  
    연습과정 반복 → 노력(의식, 통제) 요구되는 각 단계들 점차 *통합* → 하나의 절차  
- `Logan`  
    *지식 축적* → 자동화

### Stroop task

수행 어려운 이유  
- '단어 읽기'가 자동화된 과정이기 때문 → 색깔에 집중하는 것 어려움
- 색에 대한 '반응통로'의 활성화에 시간이 걸리기 때문  
    단어 경로의 방해로...

### Error 자동화 오류
- Mistake 실수  
    목표 설정 or 목표를 위한 수단 설정에서의 오류  
    예) 시험 범위 과소평가 → 주말에 공부 안함 → 망함  
    주로 의도적, 통제 처리에서의 오류  
    
- Slip 깜빡하기, 간과  
    목표를 위한 수단 실행에서의 오류  
    예) 공부하러 도서관 갔는데 다른책 가져와버림;;  
    주로 자동처리에서의 오류와 관련  
    자동처리과정 동안 방해 또는 간섭이 있을 때 흔하게 발생  
    - Types of error (ppt.93)
    - 원인 : 인지체계의 실패, 사람들이 사용하는 시스템의 설계 실패
    - 방지 : 유사한 행동을 요구하는 대상들을 상이한 형태, 색으로 구별되도록 설계  
